Bueno, por el país.
La radio de la ciudad presenta Los
Palabristas
Un programa dedicado a los escritores porque su
obra es la única noticia que perdura. La
radio de la ciudad IDEA Y CONDUCCIÓN Esteban
Pejkovic
no
Aquí está la cortina de Los Palabristas, aquí está
Ulises entonces, la mirada de Ulises, dando
cuenta de una nueva edición. Estamos
acercándonos a los 900 programas de Los
Palabristas. En este viaje por AM, 1110
kiloherzios, a través de ese antiguo lugar azul
que es el cielo, como dice Alex Ginsberg, tan bien
dicho. En estas noches, en estas antesalas de
medianoche, en la que convocamos aquí a los
palabristas, a la gente de la palabra, a la gente de
la palabra, a la gente de palabra, a todos aquellos
que en la tribu tienen la misión de cuidarla a
través del ensayo, a través del poema, de la
narrativa, de la cuentística, de la dramaturgia.
Esto es de aquellos que todavía creen que hay
sentido. Eso es un asunto a tener para un simposio,
si hay o no hay sentido. Pero aquí estamos, todavía
suponiendo que sí, en una noche muy curiosa,
porque vamos a, de algún modo, a... a homenajear, a
rendirse esto, un homenaje así verbal de ideas, de
entusiasmo, de cariño, por una figura
impresionante, por una figura fascinante de
finales del XIX, de los últimos 50 del XIX, que
prácticamente parió
toda la desmesura del XX. Esta noche y a contrapelo
de él, que no creía en la tradición, no creía en lo
tradicional, por lo tanto no creería ni en las
genealogías, ni en las cronologías, ni en los
aniversarios. Se reiría esta noche el Friedrich
Nietzsche. Esta noche, digo, 25 de agosto del
2000, se están cumpliendo los 100 años de su... yo
no diría de su muerte, ha quedado prorrapeado,
disuelto,
comido, bebido, amado, en las generaciones que lo
sucedieron, por lo tanto, creo que está más vivo
que nunca. Ojalá estuviese más vivo que nunca.
Este Nietzsche, que nace...
...humano y demasiado humano vivió... ...en
1844... ...que pierde muy joven a un padre que era
pastor luterano... ...que vive envuelto en
tripolleras muy piadosas... ...su primera...
...su adolescencia, su primera juventud...
...que sueña ser teólogo pero pierde el afento...
...es terrible querer ser teólogo si uno no
cree... ...que esto le pasa... ...a él le pasa lo
terrible... ...lo extremo... ...estudia
filología... ...naturalmente conoce el griego
al dedillo... enferma y enferma para siempre,
porque si hay alguien que, por lo menos, yo siempre
asocio con Fango esa niche en cuanto al
sufrimiento, de vivir a todo lo que tuvo que pagar
en dolor para seguir indagando, pensando, para
seguir siendo más que humano. Este hombre que que
vive alterado, que vive entre relámpagos, que
hace viajes así por ráfagas, anda por Niza, por
Génova, por Roma. Este curioso hombre que
desprecia al cristianismo. Y algo que a mí me duele
y que siempre consideraré así como un exabrupto
nistiano. Es un hombre que se considera antípoda
de Sócrates, ¿no? Cuando uno querría que hubiese
en este momento, aunque los hay latentemente,
¿no? Seis mil millones de Sócrates caminando el
globo, ¿no? No el globo, perdón, el mundo. No
usemos palabras terribles. El globo, no el mundo.
Este Nietzsche que quiere a Wagner, que se
enciende tratando de unir lo dionisíaco y lo
apolíneo, que admira y después lo deja a
Schopenhauer también, que de pronto, bueno, que
huye naturalmente, como decía, de todo lo
tradicional, lo conservador, de toda creencia,
porque él decía que creer era matar lo creativo,
por ejemplo. Este hombre que huye de la moral del
pecado, de los cristianos, decía, de los
cristianos, de los ingleses, de las vacas y de
todos los demócratas. Esto me parece sublime,
casi de Lichtenberg.
Sí, es el antípodo de Sócrates en el sentido en que
Sócrates ponía la sabiduría o el amor por la
sabiduría por encima de todo, cosa que también
Nietzsche hacía, así que no veo dónde, ¿no? En todo
caso, Sócrates era... controlaba más las
pasiones, ¿no? Es decir, tanto las controlaba que
cuidó hasta en un último instante de que no se le
perdiese allí el pago de ese famoso... Ese famoso
que era un gallo, Esculapio, ¿no? ¿Cómo es ese
tema? Ese maravilloso tema. Algo que no saben aquí
Alderete, Media Julia. Bien, eso es otra
historia. El hombre es una cuerda tendida entre la
bestia y el superhombre. Es el filósofo de lo
creativo, de lo desmesurado. Este es Friedrich
Lichte. Y yo tengo por ahí un medallón que otro
Friedrich Sauer... da muy bien respecto de su
vida, si tenemos tiempo lo leeré, pero no quiero
que esta noche que tengo la alegría y la
generosidad de ellos, de contar aquí con Silvio,
con Mónica Virasoro, yo soy de la vieja
generación, primero las mujeres, Mónica
Virasoro y Silvio Juan Maresca. ambos filósofos,
ambos de gran trabajo en el pensamiento
argentino, que han preparado para esta próxima
semana, precisamente por este centenario, han
preparado un simposio, una reunión aquí en Buenos
Aires, importantísima, y van a venir a dar cuenta
de ella luego que escuchemos esta breve música y
que pasen ellos a contar. su visión de este
Nietzsche 100 años después de su muerte y de este
simposio que aquí en medio de esta portuñería tan
curiosa de hoy y tan sin ideas, piensa en realizar.
Música
y
María Rosa de Temperley, es curioso, ¿no? Porque
los oyentes, digo siempre esto, sus apellidos son
topónimos, son los lugares donde viven. La gente
siempre dice Jorge Avellaneda, Silvio de Lanús, y
así es todo. Esta señora es de Temperley, la señora
de Temperley, que es María Rosa, que además,
curiosamente, acá se me entrecruzan dos llamados
suyos, Es evidentemente una oyente de los
palabristas, por eso le agradezco mucho esta
fidelidad al programa. María Rosa dice, admiro a
Nietzsche porque tuvo el valor de confesar que
había perdido la fe. Y es esta misma María Rosa de la
que encuentro un... un llamado suyo de hace
tiempo, que siempre llevo conmigo, porque me
parece que es muy alimenticio. En alguna noche nos
dijo, telefónicamente a Lorena Laborde, yo le leo
a mi hijo desde que usaba pañales. Hoy es un lector
maravilloso. Ahora, un día le leo yo, otro día me
lee él. Gracias, María Rosa. Y aquí, de algún modo,
te voy a dejar la respuesta, la encontrarás en
nuestros invitados de esta noche, que son Mónica
Virasoro y Silvio Mareste. Buenas noches,
gracias Mónica, gracias Silvio. Bueno, yo creo
que a partir de lo más o menos así, fogosamente
dicho y ambiguamente dicho tal vez, para la
precisión de la cátedra, ustedes tienen la
palabra, ¿no? Digan lo que quieran, hablen,
tienen la respuesta también para... Bueno, vos
has dicho ya cosas bastante importantes y
bastante precisas. sobre el pensamiento de
Nietzsche, ¿no? Además estamos, bueno,
justamente hoy, hoy, hoy, se cumplen los 100 años
de su muerte, ¿no? De su desaparición física,
digamos, porque en realidad 10 años antes ya
Nietzsche quedó fuera de circulación, ¿no? Por
esa demencia. Sí, en realidad ese es un tema
importante, relativamente importante. En
realidad el ataque de Lenturín, y luego esto se
comprobó en el hospicio de Hiena, Fue un ataque de
demencia producto ya de una destrucción cerebral
que era consecuencia de su sífilis, digamos.
Digo, es importante porque todavía circula
aquello de Nietzsche loco. No, Nietzsche
mientras estuvo lúcido, bueno, escribió lo que
escribió con todo el poder explosivo que eso
tiene, con todo lo problemático que tiene, con
todo lo riesgoso que tiene su pensamiento, pero
estaba bien. Y cuando cayó la demencia ya no
produjo absolutamente más nada. No podemos decir
que ya desde el año 90 estaba muerto. Pero
Mónica... Esto es que hasta los 45 hace este hombre
lo que hace. Es inmenso lo que hace en 45 años, ¿no?
Después nada más. Sí, yo agregaría algo sobre la
cuestión de la locura, ¿no? A ver. Es que... Que
Nietzsche dice él mismo, ¿no? No me gusta poner una
separación tan grande entre la locura y la
cordura, porque nunca estamos seguros. Y
Nietzsche mismo dice que él no se cuida de las
contradicciones, porque la vida es
contradicción. La vida necesita de escalones y
contradicciones. Y aparte dice que él también
valora la locura porque la locura no es que no tenga
sus verdades, tiene sus verdades, lo que pasa es
que la locura
es anticontracto, es decir, no seguir... lo
convencional, sino que mirar las cosas de otra
manera o estar en contra de, digamos, de todos esos
valores, la tradición como vos lo dijiste. Lo
establecido, digamos. Lo establecido, es decir,
que tiene sus verdades que son otras que las
verdades establecidas. Es fundamentalmente
anticontrato la locura. Claro, y en ese sentido
sería heraclitiana y él es un heraclitiano o no. Y
por momentos. Por momentos es Heraclitiano, por
momentos es Parmenides también, ¿no? Es decir, la
obra de Nietzsche todavía no está explorada a
fondo, ¿no? Esta es la verdad. Si nosotros vemos un
poco los avatares que ha tenido esa obra, recién
tenemos una edición confiable de sus obras
completas a partir de 1970. Recién. Así que
pasaron 70 años de su muerte para tener una edición
confiable de sus obras por toda la manipulación
que llevó a cabo primero la hermana, después el
Tercer Reich, después los archivos cayeron en
poder de la Unión Soviética. Así que recién se
abrió a la investigación del pensamiento de
Nietzsche en 1956, que es Karl Schlecht, allí, el
que establece una primera edición todavía no
suficientemente rigurosa, y después Colin
Montinari, que termina su edición en 1970. O sea
que esto hay que tenerlo en cuenta, es un
pensamiento todavía poco explorado... Un poco lo
que intenta nuestro grupo, nosotros estamos
trabajando con Mónica y otros investigadores
desde hace ya, sistemáticamente desde hace 6, 7
años en el pensamiento de Nietzsche, con un
pequeño apoyo de Conicet allí. ¿El grupo se
denomina si tiene denominación? No, no, no. Pero
digamos nuestra temática centralmente es la
cuestión de la verdad en Nietzsche, ¿no? Que la
estamos siguiendo desde... desde el comienzo de
su obra, de sus primeros ensayos, hasta
finalizar. Estamos en este momento, ya hemos
publicado un libro en Alianza, en el año 97, que se
llama Federico Nietzsche, Verdad y Tragedia.
Estamos a punto de publicar un segundo tomo, que va
a ser Verdad y Cultura, también en Alianza, que
trata las consideraciones intempestivas, que es
una etapa de la obra de Nietzsche. Y ahora estamos
trabajando sobre el humano demasiado humano,
justamente sobre esa etapa llamada muchas veces
iluminista del pensamiento de Nietzsche. Pero
quiero decir, bueno, queda mucho por conocer y
además es una obra difícil de conocer porque
Nietzsche dice tantas cosas. Es un meantaro, es un
delta, ¿no? Lo cual no quiere decir que no se pueda
ir acotando ciertos límites de lo que es la
interpretación de su pensamiento. Bueno, es una
tarea ciclópea, pero la estamos comenzando. Dado
que esto no es un ambiente de cátedra y tenemos una
audiencia que puede ser ilimitada o... Por lo
menos, eso es lo que a uno lo ilusiona, ¿no? Desde La
Pataya a La Quiaca y desde Martín García a
Villavicencio, a Los Caracoles, allí está todo el
mundo escuchando esto. Entonces es importante
que ustedes bajen líneas a la popular también,
¿no? Hay Nietzsche en la calle hoy como hay
Sócrates en la calle. Perdón, lo que hay siempre en
la calle es Shakespeare, ¿no? Uno camina donde
camine es como anda Shakespeare. Yo diría en un
punto que solo hay Nietzsche en la calle. Quiero
decir con esto, ¿cuál es la esencia del mensaje de
Nietzsche? Nietzsche dijo algo central, Dios ha
muerto, Dios ha muerto. ¿Qué quiere decir Dios ha
muerto? ¿Es un problema meramente religioso, de
debilitamiento de la... de la piedad o del fervor
religioso, de la fe. Vamos un poco a la pregunta del
oyente también, ¿no? O a la afirmación, mejor
dicho, de ella, que es muy válida, me parece.
Nietzsche es un hombre que se da cuenta sobre fines
del siglo pasado que determinados valores que
signaron la vida de la civilización occidental
han perdido validez. y que ya no hay forma, así como
están, de recuperarlos. Y que solo queda, si no nos
atrevemos realmente a refundar los valores
civilizatorios, solo queda la hipocresía, la
corrupción, el desconcierto,
el desatino. Porque los valores que se invocan,
que están en la palabra, que están en el discurso de
todos los días, ya no son capaces de convocar las
energías humanas. Por un fenómeno de desgaste
histórico, ¿no? Que, bueno, es muy largo de
explicar. Pero, entonces... Es el hombre que se da
cuenta de que hay un proyecto civilizatorio
agotado y que hay que hacer algo al respecto. ¿Está
agotado para Nietzsche porque el cristianismo y
todo lo que conlleva, él lo ve como un acto débil, él
lo
ve como poco propicio para el desarrollo del
humano, Mónica Virasoro? Siendo que, por lo
menos, quienes vivimos en la civilización
occidental, sabemos, estoy hablando del
cristianismo, no del catolicismo, que es de los
modelos más defendibles que ha construido
Occidente, por lo menos para establecer una
pequeña armonía o una utopía de armonía humana.
Sí, justamente lo que dice Nietzsche es que el
cristianismo es un instante, es un instante, un
momento
que después
no se realizó tal como tenía que ser. Es decir, él
con respecto al cristianismo habla, por ejemplo,
de los... en el anticristo, ¿no es cierto?, como la
idea del cristianismo se
desnaturalizó y, digamos, hace toda la crítica a
toda esa clase sacerdotal que impuso, digamos,
una idea de dominio, de rebaño, una ideología de
rebaño, los pastores y el rebaño. Y justamente,
por ejemplo, todas las cuestiones que él critica
es la cuestión de esa igualación, esa igualación
que
promueve el bajarse, no de subir sino de bajar. Y
bueno, frente a esto, Nietzsche, digamos, piensa
que todos estos valores no pueden continuar, ¿no?
Entonces, la otra cuestión es que el cristianismo
ha negado los valores de la vida. En tanto, ha
puesto por el contrario los valores de la nada, es
decir, la negación del cuerpo, de la sensualidad,
del... Lo tanático.
Sí, lo vital,
lo sensual, etc. Todo lo que representa, por
ejemplo, el espíritu dionisíaco, que es un
contacto más vital con la vida. Y la moral de
esclavos, ¿no? Pero a propósito de esto, eso
genera por lo menos la confusión o en parte se gesta
en la imagen de Nietzsche un constadito que
después fue utilizado hasta para decir que tenía
algo de fascista o que tenía algo propicio para los
totalitarismos, ¿no? Pero justamente es donde
Nietzsche vio con cierta claridad la cuestión.
¿Por qué el encono de Nietzsche? Porque él tiene
etapas y cosas, pero hay tres cosas que condena
fuertemente en toda su obra. El nacionalismo, el
nacionalismo estrecho de los países europeos, el
socialismo y el antisemitismo. ¿Y por qué los
condena? Porque él ya empieza a ver que a través de
esas ideologías se prolonga de alguna forma ese
Dios que está muerto. Es decir, las ideologías
como caricaturas ya de los viejos valores
civilizatorios. Hasta tal punto tiene razón,
digamos. Porque él dice, el próximo siglo adviene
el nihilismo. Adviene el nihilismo europeo. Que
esto del nihilismo es lo mismo de la muerte de Dios.
No es que él era nihilista. Él fue el que advirtió lo
que venía. Y dentro de ello, dice, vendrán las
grandes conflagraciones. Las terribles
batallas por el poder. ¿Qué razón? Ahora, este
mensaje de Nietzsche se oscureció porque hubo
particularmente una de esas ideologías, la más
horrenda de todas, sin duda alguna, que lo toma
como estandarte. Bueno, habría que explicar por
qué Porque es largo explicar, es decir, cómo
influye un pensamiento filosófico en la historia
siempre es muy difícil y largo de explicar. Es como
si tuviéramos que explicar acá cómo influyó Marx
en la Revolución Rusa. Son tantas las
mediaciones, ¿no? Pero yo no digo tampoco que
Nietzsche no haya tenido ninguna
responsabilidad, porque su pensamiento es
peligroso. Pero es peligroso y hondo al mismo
tiempo, ¿no? Quizás todas las cosas hondas son
peligrosas en un punto, ¿no? Es provocador. De
cualquier manera él vio este fenómeno y por eso su
rechazo de estas tres vertientes ideológicas,
digamos. Quizá hoy, caídas las ideologías, o ese
tipo de ideologías que surcaron en el siglo XX,
podamos volver a escuchar o a escuchar con otros
oídos su mensaje. Y su mensaje era que o nos
planteamos esta situación de final
civilizatorio y hacemos algo... o estaremos
condenados a la decadencia. Digamos, yo hoy
podría captar ese mensaje así. Yo lo que quiero
agregar sobre esto es, digamos, la cuestión de la
voluntad de poder, ¿no? Cómo se entiende esa
famosa idea nistiana, es decir, que voluntad de
poder,
digamos, a lo largo de la obra, casi nunca aparece
como voluntad de dominio, como de aplastamiento
de... del otro, sino que como voluntad de
creación, como voluntad del poderoso que se
siente
capaz de crear y de transvalorar los valores
frente a esta cuestión nihilista de la no
valoración. Pero inclusive él, cuando dice estas
cosas, él dice que sus palabras, retomando lo del
peligro, que no son para todos. Entonces, cuando
uno lee eso, más o menos puede entender por qué pudo
haber sido tomado por el nazismo para...
tomado como bandera, cuando en realidad él dice,
bueno, no son palabras para todos los oídos. Hay
oídos que están preparados para escuchar, para
esto. Y hay otros que, bueno, evidentemente ahí
está el peligro de estas ideas, ¿no? Desde el
nacimiento ahí en Böcken, ¿no? Böcken, algo así.
Hasta Weimar, donde muere en el 900. Y estos 46 años
en los que estuvo más o menos con la lucidez... que
le permitía ese destino tan doloroso, ¿no? Porque
él vivía, por lo menos sé que los 20 años últimos,
vivía con permanentes dolores de cabeza.
Terrible. Vómitos, dolores de cabeza, su vista
muy disminuida. Claro, por eso se magnifica tanto
además su condición humana por hacer todo lo que
hizo en ese contexto, ¿no? Y a partir de todos esos
datos, también de sus contradicciones, que son
muchas, esta inicial idea de ser teólogo, ese
padre luterano que muere temprano, ese ambiente
femenil, de féminas muy de la iglesia.
Esto de estar con Schopenhauer y después
Schopenhauer después irse, ponerse enfrente de
Hegel. Este hombre que está siempre en perpetuo
péndulo, pareciera, hasta que Entra ahí en...
hasta con Wagner está en un momento muy bien y
después cuando le ves cierto tuquillo cristiano a
Wagner creo que también se abre. Así es. Se va
abriendo de todo. Y además la ruptura con Wagner es
también la ruptura con los coletazos del
romanticismo. Del romanticismo. Otro tema muy
interesante porque yo creo que en el fondo... El
nacionalsocialismo fue uno de los últimos
extractores de romanticismo. Y Nietzsche ve
tempranamente el peligro de este romanticismo
tardío que en Alemania se prolongó tanto y tanto y
tanto tiempo, ¿no? Es un tema, es todo un tema.
Bien, Silvio. Pero quiero decir una cosa. A
propósito de la enfermedad de Nietzsche.
Nietzsche convirtió su enfermedad en un método,
en un método de conocimiento, digamos, ¿no?
Porque, ¿qué señala él en sus textos? Dice, bueno,
yo sufro, sufro terriblemente, pero no voy a
traducir mi sufrimiento en una filosofía. No voy a
contaminar mi filosofía con mi sufrimiento. Y mi
filosofía debe ser un canto a la vida. Y ahí
empiezas a descubrir cuánto de dolor no asumido y
traducido en cultura hay en lo que se llama la
cultura superior. Cuánta venganza. ¿Cuánto
sufrimiento transformado en venganza? ¿Cuánto
veneno hay en esa cultura superior? Entonces,
dicen el Zaratustra, el espíritu de la venganza ha
sido hasta ahora lo más eminente, lo que ha tomado
la primacía entre nosotros. Lo que quiere
Nietzsche es, a partir de su propio dolor,
descontaminar la cultura de todo el espíritu de
venganza que en ella hay. Típicamente ve él eso en
el cristianismo. Claro, por eso en principio
parece una paradoja, ¿no? Porque sufro, luego soy
cristiano, debiera haber dicho tal vez, ¿no es
cierto? Y se va a hacer lo contrario, hace la
voltereta. No voy a transformar mi sufrimiento en
un encono contra la vida. No voy a denostar contra
la vida porque yo sufro. Al contrario, a pesar de
este sufrimiento voy a decirle sí a la vida. Esto es
de los grandes de la gran herencia. Con respecto a
esta cuestión que vos decías de que él cambia
tanto, que primero van...